https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   https://open.spotify.com/episode/7FkiUXB5EiGTLbJfSlPNnR?si=ff642df71cfe412d  https://www.youtube.com/watch?v=1-4_b2ShenU   Oi, tudo bem? Como você está? Eu espero que muito bem. Eu estou muito bem. E esse é o primeiro episódio que você está vendo a minha cara. É um prazer estar aqui. Espero que vocês estejam gostando desses podcasts.  É, é com muito carinho que eu gravo. E porquê uma estudante acabou de me avisar que ela não pode ter a aula, porque ela está gripada, eu tenho uma hora livre. Então eu pensei, ah, eu poderia gravar um episódio falando sobre a minha aula anterior.  Então, eu tive uma classe anterior com um estudante muito especial. Eu não vou falar o nome para proteger a privacidade dele, mas eu gostaria de compartilhar com você eh ferramentas, ideias de como você pode trabalhar nas suas aulas eh privadas. Então, talvez você tenha um professor particular. E uma coisa que os estudantes me falam muito é: "Ah, Camila, eu quero ter aulas".  As vezes os estudantes estão considerando fazer aulas particulares comigo e eles escrevem e dizem: "Hum, Camila, eu quero ter aulas, mas eu não quero falar sobre a minha semana. Eu não quero falar sobre o que eu fiz no fim de semana, porque eu já tive muitas aulas e eu sempre falo sobre a minha semana, a minha rotina e os o que eu fiz na última semana.  Então, na verdade, eh, quando eu também estudo línguas e uma coisa que eu fico um pouco um pouco não muito animada às vezes para começar uma jornada com um novo professor, é porque realmente muitos professores, especialmente quando os alunos têm um nível conversacional, eh as aulas tendem a ser repetitivas.  Então, eu gostaria de trazer ideias para você de como uma classe conversacional não precisa necessariamente ou simplesmente ser sobre os mesmos tópicos. Então, você pode ter uma conversa natural, uma conversa autêntica, uma conversa interessante sobre qualquer coisa, inclusive sobre a sua semana e não ser a mesma coisa, entendeu?  Então vem comigo que eu vou te mostrar como que eu trabalho e você pode talvez levar essa ideia pro seu professor ou professora e talvez vocês possam criar um uma outra estrutura ou uma ideia para você conversar com seus amigos brasileiros, talvez. Tá bom? Então, eu vou compartilhar com você a minha tela e a gente vai ver algumas eh anotações que eu fiz. Eu quero deixar isso de um jeito diferente. Então, acho que agora você pode ver. Eu espero. Eh, acho que vai tá um pouco pequeno, mas não tem problema. Então, aqui você tá vendo a minha tela, né? Então, o que que eu faço? Então, eu tive essa aula com esse estudante excelente e eu sempre coloco o dia. Então, acho que se você começa uma aula colocando o dia da semana, é uma forma de você memorizar esse vocabulário. Então, eu sempre começo colocando dia. Então, eu sempre começo falando: "Oi, tudo bem? Como você está nessa quarta-feira, dia 26 de novembro de 2025?" Então, de alguma maneira, isso sempre fica na mente dos meus alunos aqui. O que que nós temos aqui nesse documento, né? Então, nós começamos a aula, eu perguntei como ele estava, é importante, né? Como você está, como foi sua semana? Faz algum tempo que eu não te vejo? E eu acho sempre interessante porque às vezes quando os estudantes não fazem aulas eh em um mês, eles sempre pedem desculpa. Eu queria dizer para você estudante, você não precisa pedir desculpa pro seu professor ou professora, eh, porque você não fez aulas. Eh, não é uma razão para pedir desculpas, porque a vida acontece. A vida acontece, as coisas, né, tomam rumos diferentes. Então, acontece. Não, não precisa se desculpar por isso, tá bom? Então, OK. Aqui estamos. Eh, ele me disse, então ele começou a dizer que ele baixou séries velhas. Quando ele disse isso, ele, os meus estudantes, eles são todos treinados para usar o máximo de português possível. Sempre digo isso, tenha paciência com você mesmo. Eh, então eu sempre ensino os meus estudantes na primeira aula a dizer coisas como o que significa o que significa velhas? Como se diz by eh to download em português? Então ele tentou dizer eu, como se diz download em português? séries velhas. Então ele ele sabia dizer eu e ele sabia dizer séries velhas. Então ele precisava da palavra to download. Então eu ofereci para ele a palavra fazer download, que existe com essa pronúncia fazer download e baixar. Baixar é muito mais natural. Então eu coloquei aqui para ele. Outra coisa que eu aconselho meus estudantes é sempre voltar nas lições antigas. Então, aqui, por exemplo, ó, hoje é quarta-feira, 26 de novembro. Quando você tiver escutando esse podcast, eu não sei que dia vai ser, mas hoje é quarta-feira. Então, a última classe que eu tive com ele foi no começo do mês, dia 5 de novembro. Então eu sempre digo para os meus alunos, antes da próxima aula, estude o vocabulário da aula anterior. Isso ajuda muito. Então se você tem um sistema de notas ou se o seu professor tem um sistema de notas para você, você pode sempre revisar essas palavras antes da próxima aula. Então aqui, ó, se você for voltar, a gente tem 30, né, muitos slides, mas eu sempre peço pros estudantes lerem pelo menos os últimos da das aulas passadas. Então, ele fez isso, ele logou um pouquinho antes, leu e tudo mais. Então, beleza, voltando aqui, eh, eu tô olhando para cá porque tenho eu tenho duas telas, tá bom? Então ele disse, eu baixei depois ele disse, eu não ainda assisti e eu disse para ele, olha, ainda nós podemos usar no começo ainda não assisti ou eu não assisti ainda. Nós não podemos colocar ainda entre a negativa e o verbo. Depois eu recomendei meu podcast para ele, esse podcast aqui. Depois ele tava com dificuldade para dizer ouço. Então eu escrevi a frase completa. Uma coisa que você pode pedir pro seu professor fazer e é sempre colocar a palavra em contexto. Então, talvez você tenha dificuldade com a conjugação do verbo ouvir, né? E aí o professor pode simplesmente dizer ouço, mas ouço, se ele escreve ouço para você, você não tem contexto, mas quando você estudar, se você tem a frase completa, eu não ouço música muito, eu não ouço muita música. Enfim, eh, é melhor para você estudar. Aqui, por exemplo, eu não faço tantas marcações. Eu fiz aqui, eu achei importante, mas eu gosto que os meus estudantes depois leiam isso e eles mesmos façam as marcações da highlights que eles consideram importantes. Então, depois, olha só que interessante, eh, às vezes os estudantes não querem falar sobre o dia a dia, mas aqui a gente começou, ô meu Deus, olha meu cabelo, preciso, tá bom? Não, nós começamos, então, primeiro ele disse das séries que ele baixou, eh, depois eu falei para ele, para ele assistir o meu podcast, o podcast da nossa escola do Brasil, no Spotify. Aí ele disse que ele não tem Spotify porque ele não escuta muita música. Então eu perguntei: "Ah, por que que você não escuta muita música?" E ele disse, eh, ele gosta de música, mas ele prefere escutar audiolivros. Então, ele tem, por exemplo, uma assinatura da Aurable. Então, ele disse que no dia a dia, ele teve dificuldade para dizer dia a dia. Então, nós escrevemos. Quando ele está fazendo exercícios físicos ou quando ele faz exercícios físicos, ele gosta de ouvir audiolivros. Ele gosta de ouvir audiolivros sobre história, romances. Aí nós escrevemos, eu leio, nós falamos sobre o romance do Marcel Prust Prust, ah, em busca do tempo perdido. Enfim, ele falou que gosta de áudios livros longos. Então, então olha só, uma coisa do dia a dia, nós falamos sobre nossas formas preferidas de ler livros, liv, eh, livros que ele lê e olha o tanto de vocabulário que a gente conseguiu. Então, aí ele falou que o livro favorito dele era o Conde de Monte Cristo. E eu nunca li esse livro. Então, uma outra coisa que você pode buscar em um professor eh é um professor curioso, sabe? é um professor que quer aprender. Então, se você tem aulas com o professor e ele não tá muito entusiasmado com a sua vida ou com seus hobbies, eh, porque acontece às vezes, né, eu já tive professores que não falavam muito, não se, sabe, então talvez não seja o professor para você, mas talvez seja. Então assim, eh, para mim é muito importante ter um professor curioso, curiosa. Então, ele disse que o audiolivro favorito dele é o Conde de Monte Cristo e que ele já escutou esse audiolivro que tem 40 horas, mais de 40 horas, ele já escutou esse audiolivro três vezes. Então, eu tive que perguntar sobre o que é sobre o que é esse livro, porque eu nunca li. Então ele tentou descrever para mim que é sobre um homem que já foi traído e e ele foi pra prisão e depois ele saiu da prisão. E a gente falou sobre a palavra vingar-se. Eh, ele falou quando ele quando ele é na prisão, a gente falou quando está, que é temporário. Eh, eu falei para ele que eu sou viciada em ler reviews. Aí a gente colocou aqui o verbo ler. Eh, eu falei para ele que eu leio alguns autores franceses que eu gosto, enfim, falei da Bienal do Livro. É, ele falou das convenções literárias francesas. Ele falou para mim sobre eh uma palavra, essa palavra em japonês que significa eh comprar livros sem intenção de ler. Porque eh nós, eu falei para ele que vamos ter Black Friday, né? o mundo inteiro vai ter a Black Friday e que os livros estão em promoção e eu quero comprar pelo menos 10. E aí a gente falou que muitas pessoas têm esse hábito de comprar livro sem uma intenção imediata de ler. E esse estudante estuda japonês. Então ele disse que no Japão as pessoas têm uma palavra para isso, para comprar livros eh sem a intenção. Então, foi uma conversa cotidiana sobre um tema interessante que a gente nunca tinha falado antes, com muitas correções e muitos vocabulários que vão se aplicar a outros contextos. Eh, outra coisa que é muito importante é sempre ter lição de casa. Então eu gosto de colocar pros meus estudantes, porque muitas vezes os estudantes eles não sabem o que fazer durante o tempo livre, especialmente estudantes intermediários, avançados. Eh, então eu sempre deixo uma lista, sabe? Então o que que meu estudante vai fazer? Ele vai ver um podcast onde nós falamos sobre a letra X aqui nesse podcast. Ele vai estudar uma história, ele vai estudar o vocabulário, ele vai estudar com outro sotaque, ele vai ler a história, tem um podcast sobre a história e tem perguntas sobre a história. Então, é bastante imersivo, eh, muito interessante. Uma história que eu escrevi, claro, muito biased, muito, enfim, desculpa. E aí, como nós falamos, ele estuda japonês e nós falamos sobre palavras únicas em japonês que não tem uma tradução eh específica, né, literal, eu pedi para ele criar uma lista e fazer uma apresentação sobre essas palavras interessantes que não tem uma tradução ou você precisa de uma longa explicação. Então isso é um tipo de aula que você pode ter com os seus professores, tutores ou amigos, que vai te ajudar. Os meus estudantes, eles progridem muito rápido com esse formato de aula. Eh, e lembrar sempre que você é a estrela da sua aula. Você precisa brilhar, você precisa falar em português, cometer erros, precisa ser sobre tópicos interessantes para você. Então, se você tem esse medo, né, de ups, esse medo de, ah, não quero fazer aulas particulares porque eu tenho medo do silêncio ou eu não quero falar sobre as mesmas coisas, escreve uma mensagem para seu professor, professora, eh, fala com ele ou ela ou elo. Eu sei que eu tô usando gêneros aqui, mas eh eu sei que muitas pessoas não se identificam com gêneros, mas português é uma é uma língua gender based, então às vezes mesmo sem querer, nós usamos, então não tô querendo dizer homem, mulher, nem nada do tipo. Eh, com muito respeito sempre, tá gente? Então, eh, conversem com seus respectivos professores e diga que vocês querem anotações, um sistema de anotação, caso queiram, né, uma sugestão, eh, que vocês querem ser corrigidos. Então, vocês podem decidir juntos o que que é melhor, uma correção imediata ou uma correção no final da da classe ou no ou depois que você terminar de expressar sua ideia. Eh, você pode decidir por tópicos que vão aparecendo ou vocês podem decidir, por exemplo, alguma coisa que você vai preparar eh com antecedência ou alguma coisa que você vai receber em antecedência e aí você vai chegar pra classe preparado. Tem vários estilos de aula e eles são igualmente muito interessantes. Então, essa classe, essa aula que eu tive com esse estudante, ela foi livre. Nós revisamos também, nós fomos na aula passada e falamos um pouco sobre o passado, mas foi uma aula mais livre, mas a próxima aula ele já tem a lição de casa de estudar a história e ele tem uma apresentação para fazer. Então ela não vai ser tão livre, mas ela pode se transformar porque ele pode trazer coisas interessantes e a gente vai falar sobre essas coisas. Então esse ambiente muito relaxado, muito tranquilo, ajuda muito a aprender. Então recomendo aulas privadas, particulares. Eu também adoro ensinar em grupos. Eu fico um pouco dividida porque eu gosto das duas coisas igualmente e eu tô em uma transição para aulas totalmente em grupo. Eh, hoje eu ensino aulas particulares somente dois dias por semana e por mais de 10 anos eu fazia isso todos os dias até sábado e domingo, mas agora eu só ensino eh normalmente às quartas e sextas. Às vezes depende, né? Às vezes eu posso agendar uma aula extra em outro dia, mas eu tenho menos disponibilidade para aulas particulares. E e é isso. É um prazer ensinar estudantes, especialmente porque hoje em dia, já faz alguns anos que eu só trabalho com estudantes que eu gosto. Então trabalhar com estudantes que você gosta é um privilégio para um professor, sabe? Então é isso, gente. Eh, espero que você tenha um ótimo dia, um ótimo resto de semana e a gente se fala no próximo episódio. Talvez não em vídeo, mas você vai escutar a minha voz. Então, até logo.   