Não sabendo que era impossível, foi lá e soube.
Pode ser que o seu propósito na vida seja servir de alerta para os outros.
Não leve a vida muito a sério. Você nunca sairá vivo dela.
Esforce-se e não se preocupe se falhar, porque todos esperavam isso.
Cada dia é uma nova chance para você errar de novo.
Tentar é o primeiro passo para o fracasso. - Homer Simpson
A única coisa que todos os seus fracassos têm em comum é você
O caminho é longo, mas a derrota é certa.
Não tenha medo do fracasso, tenha certeza!
Jesus te ama porque não convive com você.
Trabalhar é bom, mas já experimentou não fazer nada? É ainda melhor.
Sonhe grande, estabeleça metas. Escreva metas em um papel bonito e nunca mais olhe para elas.
Se for pra desistir, desista de tentar.
Se você quiser saber o que Deus pensa sobre o dinheiro, basta olhar para as pessoas a quem ele o deu.
Por que estar motivado quando você pode simplesmente culpar a falta de cafeína?
Se você nunca acredita em si mesmo, nunca se decepcionará.
Não importa o quanto você tente, o sucesso é apenas um mito criado para iludir os ingênuos.
Se você quer fazer Deus rir, conte a ele sobre seus planos. - Woody Allen
Se a vida não te derrubar hoje, não se preocupe. Ele tentará novamente amanhã.
Estou cansado de seguir meus sonhos, cara. Só vou perguntar para onde eles estão indo e me encontrar com eles mais tarde.
A recompensa pelo bom trabalho é mais trabalho
A oportunidade bate à porta, mas às vezes é só o entregador de pizza.
Quem tá sempre na merda não tem dia ruim. Bom dia!
Daqui a um ano você vai desejar ter desistido hoje.
A luz no fim do túnel foi apagada devido a cortes orçamentários.
Os sonhos antecedem os seus fracassos.
O dinheiro não traz felicidade, mas ajuda a comprar coisas que nos fazem esquecer que não somos felizes.
No tempo certo tudo dará errado.
Na vida é tudo ou nada. Tudo dando errado, ou nada dando certo!
Você é digno. de pena!
Lute como nunca. Perca como sempre.
Eu tenho um sonho: desistir de todos os meus sonhos.
Desistir é para os fracos, o ideal é nem tentar.
Todo mundo tem um propósito na vida. Talvez o seu seja assistir televisão.
Não desanime com a derrota de hoje, amanhã tem outra.
Por que seguir sua paixão quando você pode seguir o caminho de menor resistência?
O sucesso é como um parente distante; você ouve falar dele, mas nunca aparece na sua vida.
A esperança é o primeiro passo no caminho para a decepção.
O futuro é incerto, mas o presente é uma merda.
A esperança é o caminho que leva à decepção, então por que se dar ao trabalho de ter esperança?
Não sou preguiçoso, só estou em modo de economia de energia.
A vida é uma merda e então você morre.
Ambição é a arte de se convencer de que um dia você realmente fará alguma coisa.
A pior parte do sucesso é tentar encontrar alguém que esteja feliz por você. - Bette Midler
Penso, logo desisto.
A ambição é uma desculpa esfarrapada para não ter bom senso suficiente para ser preguiçoso.
Você ainda não chegou lá, mas olha o quanto você já se fudeu!
Sem lutas não há derrotas.
O futuro é brilhante, mas eu estou com preguiça de chegar lá.
Nenhuma solução é maior que o seu problema.
Nem tudo está perdido. Muito ainda há pra se perder.
Eu sou um guerreiro: acordo todos os dias e vou pra guerra contra a preguiça.
A vida é como um jogo de tabuleiro: as regras são confusas, a gente sempre perde e a esperança é a única coisa que nos move.
A morte é a única certeza da vida: então, aproveite a vida enquanto ela dura.
Todo dia é sexta-feira quando você está desempregado.
Sempre quis ser alguém, mas agora percebo que deveria ter sido mais específico.
O otimismo é para os tolos; a realidade é sempre mais sombria do que parece.
A vida é uma montanha-russa. Às vezes você está lá em cima, às vezes você está lá embaixo. Mas a maioria do tempo, você está apenas tentando não cair.
Nada diz mais você é um perdedor do que possuir um pôster motivacional sobre ser um vencedor.
É melhor que a vida seja um destino porque essa jornada é uma droga.
A vida é como uma corrida de ratos, e você está prestes a perceber que o queijo nem sempre vale a pena.
A única coisa que faço rápido é desistir.
Quando se sentir desanimado, lembre-se: Há um novo boleto pra pagar.
A única coisa que eu pratico diariamente é a arte de procrastinar.
Não espere um motivo para desistir. Seja o motivo.
Quando a vida te derrubar, fique aí e tire uma soneca.
A vida é 10% o que acontece com você e 90% quanto dinheiro você tem.
O fracasso é o sucesso em processo!
Não é só segunda-feira. Toda a sua vida é uma merda.
A felicidade é um conto de fadas para os tolos. Aceite a tristeza como sua única companheira fiel.
Hack da vida: você não pode fazer nada de errado se não fizer nada.
A dieta está tão boa que já perdi 3 dias só pensando em começar.
A vida é um filme de terror: o protagonista é você e o vilão também.
A esperança é o sentimento mais nocivo que existe, porque te mantém sofrendo por algo que você nunca vai conseguir.